Traductor: Lidia Cámara de la Fuente
Revisor: Sebastian Betti
Uno va al médico
y le hacen varias pruebas.
El médico determina
que el colesterol está alto
y que sería bueno tomar
una medicación adecuada.
Así que le dan pastillas.
Uno tiene cierta confianza,
el médico confía
en que esto va a funcionar.
La empresa que lo creó hizo
muchos estudios que revisó la FDA.
Lo analizaron cuidadosamente,
con escepticismo, lo aprobaron.
Tienen una idea aproximada
de cómo funciona,
y de cuáles son aproximadamente
los efectos secundarios.
Debería estar bien.
Uno tiene algo más que una
conversación con su médico
y al médico le preocupa un poco
que uno esté desanimado,
que no sea uno mismo,
que no pueda disfrutar de las cosas
de la vida tanto como antes.
El médico dice: "Sabes, creo
que estás un poco deprimido.
Voy a recetarte otras pastillas".
Así que ahora hablamos
de dos medicamentos.
También esta pastilla la han tomado
millones de personas
la farmacéutica hizo estudios,
la FDA los revisó, todo bien.
Las cosas deberían ir bien.
Pero, esperen un momento.
¿Cuánto sabemos sobre cómo
actúan las dos juntas?
Es difícil hacer un estudio así.
De hecho, no se suele hacer.
Dependemos de lo que llamamos
"supervisión tras la comercialización",
después de que salgan al mercado.
¿Cómo podemos averiguar
si va a pasar algo malo
al combinar dos medicamentos?
¿Y tres? ¿Cinco? ¿Siete?
Pregunten a quien quieran
que tenga varios diagnósticos
cuántos medicamentos toma.
¿Por qué me preocupo por esto?
Me preocupa en serio.
Soy informático y científico de datos
y de verdad, en mi opinión,
la única esperanza, única esperanza,
para entender estas interacciones
es usar muchas fuentes
de datos diferentes
para comprender cuándo se pueden usar
las medicinas juntas con seguridad
y cuando no es tan seguro.
Les contaré una historia
sobre la ciencia de datos.
Comienza con mi estudiante Nick.
Vamos a llamarlo "Nick",
porque ese es su nombre.
(Risas)
Nick era un joven estudiante.
Le dije: "Nick, tenemos que entender
cómo funcionan las medicinas
cómo funcionan juntas
y cómo funcionan por separado,
y no tenemos una gran visión.
Pero la FDA ha publicado
una base de datos increíble.
Es una base de datos
de reacciones adversas.
Literalmente, han puesto en la web
abierta al público, todos pueden
descargarla ahora mismo,
cientos de miles de informes
de efectos adversos
de pacientes, médicos,
empresas, farmacéuticos.
Y estos informes son bastante simples:
contienen todas las enfermedades
que tiene el paciente,
las medicinas que toma
y todas las reacciones adversas
o efectos secundarios que ha tenido.
No son todas las reacciones adversas
que están dándose hoy en EE.UU.,
pero son cientos y cientos
de miles de medicamentos.
Así que le dije a Nick:
"Vamos a considerar la glucosa.
La glucosa es muy importante
y conocemos su relación con la diabetes.
Vamos a ver si podemos entender
la respuesta de la glucosa.
Envié a Nick. Nick regresó.
"Russ", dijo,
"He creado un clasificador que examina
los efectos secundarios de una medicina
explorando esta base de datos,
y puede mostrar si es probable que
esa medicina cambie o no la glucosa".
Él lo hizo.
En un sentido, era sencillo.
Eligió las medicinas que sabemos
que alteran la glucosa
y un puñado de medicinas
que no la alteran
y dijo: "¿En qué se diferencian
los efectos secundarios?
¿Hay diferencias en el cansancio? ¿En
el apetito? ¿En los hábitos urinarios?"
Todo se confabuló para darle
un muy buen indicador.
Dijo: "Russ, puedo predecir
con una precisión del 93 %
si una medicina alterará la glucosa".
Dije: "Nick, eso es genial".
Es un estudiante joven,
hay que cimentar su confianza.
"Pero hay un problema, Nick.
Todos los médicos del mundo conocen
los medicamentos que alteran la glucosa,
porque es fundamental
para nuestra práctica.
Así que es genial, buen trabajo,
pero en realidad no es tan interesante,
definitivamente no publicable".
(Risas)
Él dijo: "Lo sé, Russ.
Sabía que dirías algo así".
Nick es inteligente.
Dijo: "Como sabía que lo dirías,
hice otro experimento.
Estudié a gente en esa base de datos
que tomaban ambas medicinas,
y busqué marcas similares,
señales de alteraciones de la glucosa,
de gente que toma ambos medicamentos,
pero cada medicina sola
no altera la glucosa,
pero juntas constaté un marcador fuerte".
Y dije: "Eres inteligente.
Buena idea. Muéstrame la lista".
Hay muchas medicinas, no muy emocionante.
Pero lo que más me llamó la atención
fue que en la lista había dos,
paroxetina o Paxil, un antidepresivo;
y pravastatina, o Pravachol,
un medicamento para el colesterol.
Y dije: "Hay millones de estadounidenses
que toman esos dos medicamentos".
De hecho, como vimos,
15 millones de estadounidenses
toman paroxetina en este momento
y estimamos que un millón toman las dos.
Un millón de personas
podrían estar teniendo
problemas con su glucosa
si este aprendizaje automático
en jerga generado
en la base de datos de la FDA
fuese válido.
Y dije: "Todavía no es publicable,
aunque me encanta lo que hiciste
con el aprendizaje automático en jerga
pero en realidad no es
una prueba irrefutable".
Así que tenemos que hacer algo más.
Entraremos en el historial clínico
electrónico de Stanford.
Tenemos una copia lo que
está bien para la investigación,
eliminamos la información
de identificación.
Y dije: "Veremos
si la gente con ambos fármacos
tiene problemas
en sus niveles de glucosa".
Pero hay miles y miles de personas
en los registros médicos de Stanford
que toman paroxetina y pravastatina.
Necesitábamos pacientes especiales.
Necesitábamos pacientes con uno de ellos
y con una medición de glucosa,
luego el segundo con
otra medición de glucosa,
todo dentro de un período razonable
de tiempo, algo así como dos meses.
Y cuando lo hicimos,
encontramos 10 pacientes.
Sin embargo, 8 de 10 tuvieron
un bache en sus niveles de glucosa
cuando consiguieron la segunda P,
a esto lo llamamos P y P,
cuando consiguieron la segunda P.
Cualquiera de las dos podría ser
la primera, lo que aparece,
es que la glucosa subió
a 20 mg por dl.
Así como un recordatorio,
uno camina con normalidad,
si no es diabético,
con una glucosa de alrededor de 90.
Y si se pone hasta 120, 125,
el médico empieza a pensar en
un posible diagnóstico de diabetes.
Por eso un aumento de 20
es bastante significativo.
Le dije: "Nick, esto es genial.
Pero, lo siento, todavía
no podemos publicar
porque se trata de 10 pacientes
y, en serio,
no son suficientes pacientes".
Así que dijimos, ¿qué podemos hacer?
Llamaremos a nuestros amigos
en Harvard y Vanderbilt,
que también, de Harvard en Boston,
Vanderbilt en Nashville,
tienen registros médicos electrónicos
similares a los nuestros.
Vamos a ver si pueden
encontrar pacientes similares
con una P, la otra P,
las mediciones de glucosa
en ese rango que necesitamos.
Dios los bendiga, Vanderbilt en una
semana encontró 40 de estos pacientes,
misma tendencia.
Harvard encontró 100 pacientes,
la misma tendencia.
Al final, tuvimos 150 pacientes
de tres diferentes centros médicos
que nos decían que los pacientes
que ingerían estos dos medicamentos
tenían niveles de glucosa alterados
de manera significativa.
Más interesante aún,
dejamos de lado a los diabéticos,
porque los diabéticos ya
tienen alterada la glucosa.
Cuando analizamos,
la glucosa de los diabéticos
llegaba hasta 60 mg por dl,
no solo a 20.
Este fue un gran logro, y dijimos:
"Tenemos que publicar esto".
Hemos presentado el artículo.
Con toda la evidencia de los datos,
datos de la FDA, datos de Stanford,
datos de Vanderbilt, datos
de la Universidad de Harvard.
No habíamos hecho
ni un solo experimento real.
Pero estábamos nerviosos.
Mientras que el artículo estaba en
revisión, Nick y yo fuimos al laboratorio.
Encontramos a alguien que sabía
de cosas de laboratorio.
Yo no hago eso.
Me cuido de los pacientes,
pero no trabajo con pipetas.
Nos mostraron cómo suministrar
fármacos a los ratones.
Nos llevamos ratones y
les dimos una P, paroxetina.
Dimos a otros pravastatina.
Y a un tercer grupo de ratones
ambos fármacos.
Y la glucosa subió de 20 a 60 mg por dl
en los ratones.
El artículo fue aceptado con base
solo a la evidencia informática,
pero hemos añadido
una pequeña nota al final,
comentando que si se da esto
a los ratones, sube la glucosa.
Eso fue genial, y la historia
podría haber terminado ahí.
Pero todavía tengo
seis minutos y medio.
(Risas)
Así que sentados pensando en todo esto,
no recuerdo quién pensó en ello,
pero alguien dijo:
"Me pregunto si los pacientes
que toman ambos fármacos
notan efectos secundarios
por hiperglucemia.
Podrían y deberían notarlos.
¿Cómo lo podríamos comprobar?"
Dijimos, bueno, ¿qué hace uno?
Uno toma un medicamento,
uno o dos nuevos medicamentos,
y tiene una sensación extraña.
¿Qué hace?
Uno va a Google
y teclea uno o los dos medicamentos
que esté tomando
y teclea "efectos secundarios".
¿Qué estás experimentando?
Así que dijimos bien,
pediremos a Google que comparta
sus registros de búsqueda con nosotros,
para poder mirar
los registros de búsqueda
y ver si los pacientes
hacen este tipo de búsquedas.
Google, siento decirlo,
denegó nuestra petición.
Así que estaba devastado.
En una cena con un colega que
trabaja en Microsoft Research
dije: "Queríamos hacer este estudio,
Google dijo que no, es triste".
Él dijo: "Bueno, tenemos
las búsquedas de Bing".
(Risas)
Sí.
Eso es genial.
Me sentí como si estuviera...
(Risas)
Me sentí como si estuviera
hablando con Nick de nuevo.
Él trabaja para una de las empresas
más grandes del mundo,
y ya estaba intentando
hacerle sentir bien.
Sin embargo, dijo, "No, Russ,
creo que no entiendes.
No solo tenemos las búsquedas de Bing,
pues si usas Internet Explorer
para hacer búsquedas en Google,
Yahoo, Bing, cualquiera...
Mantenemos los datos solo con
fines de investigación 18 meses".
Le dije: "¡Así se habla!"
Este era Eric Horvitz,
mi amigo en Microsoft.
Así que hicimos un estudio
donde definimos 50 palabras que
una persona normal puede escribir
si sufre hiperglucemia,
como "fatiga", "pérdida de apetito",
"orinar mucho", "mear mucho",
perdóname, pero esa es una de
las cosas que se puede teclear.
Así que teníamos 50 frases que
llamamos "palabras de la diabetes".
Y lo hicimos por primera vez
como línea de partida.
Y resulta que alrededor del 0,5 al 1 %
de todas las búsquedas en Internet
implican una de esas palabras.
Así que esa es nuestra
tasa de referencia.
Si la gente escribe "paroxetina"
o "Paxil", que son sinónimos,
y una de esas palabras,
la tasa sube a aproximadamente 2 %
de las palabras de tipo diabetes,
Si ya se sabe que está
la palabra "paroxetina".
Si es "pravastatina", la tasa sube
a un 3 % en la línea de partida.
Si están "paroxetina" y "pravastatina"
presentes en la consulta,
sube a 10 %,
un aumento enorme
de tres a cuatro veces
en esas búsquedas con los
dos fármacos que nos interesan
y las palabras de tipo diabetes
o palabras de tipo hiperglucemia.
Hemos publicado esto,
y obtuvo algo de atención.
La razón por la que merece la atención
es que los pacientes nos dicen
sus efectos secundarios indirectamente
a través de sus búsquedas.
Llamamos la atención de la FDA.
Ellos estaban interesados.
Se han aplicado programas de
vigilancia en los medios sociales
para colaborar con Microsoft,
que tenía una bonita infraestructura
para hacer esto, y otros,
mirando los datos en Twitter,
los datos en Facebook,
mirando los registros de búsqueda,
para ver los primeros signos de que
los fármacos ya sea individualmente
o en conjunto,
están causando problemas.
¿Qué sacamos de esto?
¿Por qué contar esta historia?
Bueno, en primer lugar,
tenemos la promesa de grandes volúmenes
de datos y de tamaño mediano
para ayudarnos a entender las
interacciones entre medicamentos
y, esencialmente, sus efectos.
¿Cómo funcionan los medicamentos?
Esto creará y ha creado
un nuevo ecosistema
para comprender cómo funcionan
los medicamentos y optimizar su uso.
Nick continuó; él es profesor de
la Universidad de Columbia ahora.
Ha hecho esto en su tesis doctoral
con cientos de pares de medicamentos.
Encontró varias interacciones
muy importantes,
y lo replicamos
y hemos demostrado que esta es
una manera que realmente funciona
para la búsqueda de
interacciones fármaco-fármaco.
Sin embargo, hay algunas salvedades.
No nos limitamos a usar pares
de medicamentos.
Como he dicho antes, hay pacientes con
tres, cinco, siete, nueve medicamentos.
¿Cómo estudiamos su interacción
de nueve maneras?
Sí, podemos hacerlo de a pares
A y B, A y C, A y D,
pero ¿qué pasa con A, B,
C, D, E, F, G todos juntos,
en el mismo paciente,
tal vez interactúan entre sí
de manera que, o bien los hace
más eficaces o menos eficaces
o causa efectos secundarios inesperados?
Realmente no tenemos idea.
Es un campo fértil,
abierto al uso de datos
para tratar de comprender
la interacción de los fármacos.
Dos lecciones más:
Quiero que piensen en el
poder que hemos generado
con datos de personas que
han presentado reacciones adversas
a través de sus farmacéuticos,
de ellos mismos y de sus médicos,
personas que permitieron usar las bases
de datos de la Universidad de Stanford,
Harvard, Vanderbilt,
para la investigación.
La gente está preocupada por los datos.
Está preocupada por su privacidad
y la seguridad y deben estarlo.
Necesitamos sistemas seguros.
Pero no podemos tener un sistema
que se cierre a los datos,
porque es una fuente demasiado rica
de inspiración, innovación
y descubrimiento
para cosas nuevas en la medicina.
Y lo último que quiero decir es,
en este caso encontramos
dos fármacos, una historia triste.
Los dos fármacos causaban
​​realmente problemas.
aumentaban la glucosa.
Podían llevar a alguien a la diabetes
que de otra manera
no tendría diabetes,
y por eso uno debe usar ambos
medicamentos juntos con mucho cuidado,
o tal vez no juntos,
o puede tomar decisiones
diferentes al recetar.
Pero había otra posibilidad.
Podríamos haber encontrado
dos fármacos o tres
que interactuaban de manera beneficiosa.
Podríamos haber encontrado
nuevos efectos de los medicamentos
que ninguno de ellos tiene por sí solo,
pero en conjunto, en lugar
de causar un efecto secundario,
podrían ser un tratamiento novedoso
para enfermedades que
no tienen tratamientos
o en los que los tratamientos
no son efectivos.
Si pensamos en el tratamiento
actual con medicamentos,
todos los grandes avances
para el VIH, la tuberculosis,
la depresión, la diabetes...
siempre son un cóctel de fármacos.
Y eso sería
tema para una charla TED otro día:
cómo podemos usar
las mismas fuentes de datos
para encontrar buenos efectos
de los fármacos combinados
que nos brinden nuevos tratamientos,
nuevos conocimientos sobre
cómo funcionan los fármacos
y nos permitan cuidar de
nuestros pacientes aún mejor.
Muchas gracias.
(Aplausos)